honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
honer magic v 3: حياكم الله بسم الله.
Nizar Mashal: ما فيكن
Nizar Mashal: الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على اشرف الانبياء سيدنا محمد عليه وعلى اله وصحبه واتم التسليم اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا
Nizar Mashal: المؤلف رحمه الله ورضي عنه عنكم في بيان حكم الأعيان المشتركة
Nizar Mashal: المعدن هو حقيقه البقعه التي اودعها الله تعالى جوهرا طاهرا وباطنا وسميت بذلك العدو يعودوا هني
Nizar Mashal: إقامة ما اثبته الله فيها والمراد فيها الظاهر وهو ما يخرج جوهره بلا علاج في بلا علاج في بروز
Nizar Mashal: وانما العلاج في تحصينه كنقطين لكسر أوله ويجوز فتحه دهن مخصوص معروف وكبريت كان
Nizar Mashal: بكسر اوله اصله عين تجري فإذا جمد مائها بارك جيدا وأعزه أعزه الأحمر ويقال انه من الجو حري،
Nizar Mashal: ولهذا يضيء في معدنه وقار أي زفتين ومضمون
Nizar Mashal: بضم أوله وبالمد وحكي القصر شيء يلقيه في الماء
Nizar Mashal: في بعض السواحل فيجمد ويصير كالقار وقيل حجارة سود باليمن
Nizar Mashal: ويؤخذ منه ويؤخذ من عظام موتى الكفار شيء يسمى بذلك، وهو نجس
Nizar Mashal: وبراعم بكسر أوله حجر يعمل منه قدور الطبخ وأحجار رحى وجس ونوره
Nizar Mashal: ومدى ونحو ياقوت وكحل وملح مائي وجبلي لم يحوج الى حفر وتعب وألحق به
Nizar Mashal: به قطعة نحو ذهب أظهرها السيل من معدنه لا يملأ لا يملك بقعة ونيلا بالإحياء لمن علمه قبل إحياءه
Nizar Mashal: ولا يثبت فيه اختصاص بتحجر ولا اقطاع عن بالرفع من سلطان
Nizar Mashal: بل هو مشترك بين المسلمين وغيرهم
Nizar Mashal: كالماء والكلب بما صح عن بما صح؟ انه صلى الله عليه وسلم اقطع رجلا
Nizar Mashal: منيحة مأرب أي مدينة قرب صنعاء كانت بها بلقيس
Nizar Mashal: فقال رجل يا رسول الله إنه كالماء العت
Nizar Mashal: اي بكسر أوله لا انقطاع لمن بعد قال فلا إذن أنا إذا وللإجماع
Nizar Mashal: على منع إقطاع مشارع الماء، وهذا مثلها بجامع الحاجة العامة
Nizar Mashal: وأخذها بغير عمل. ويمتنع أيضا إقطاع وتحجر أرض لأخذ نحو حطبها أو صيدها وبركة لأخذ سمكها.
Nizar Mashal: وفي الانوار ومن المشترك بين الناس الممتنع عن الامام اقطاعه
Nizar Mashal: الأيكة وثمارها أيها وهي الأشجار، النابذة في الأراضي التي لا مالك لها وصيد البرد والبحر وجواهره.
Nizar Mashal: قال غيره ومنه ما يلقيه البحر من العنبر
Nizar Mashal: فهو لآخذه لا حق لولي الأمر فيه، خلافا لما يتوهمه جهلة الولاة انتهى
Nizar Mashal: ويأتي في اللقطة تفصيل في العنبر وينافي ما ذكره في الأيكة وثمارها ما في التنبيه من أن من أحيا مواتا ملك ما فيه من النخل، وإن كثر
Nizar Mashal: لكن اشار، بعضهم الى الجمع بقوله ما فيه مقرر وجرى عليه الاصحاب وعللوه بانه تابع وفارق المعدنه الظاهر بأنه مشترك بين الناس كالمناهل والكلاء والحطب والاجماع منعقد على منع اقطاع
Nizar Mashal: إمم مشارع الماء هكذا؟ المعدن الظاهر بجامع الحاجه العامه واخذها بغير عمل انتهى فالاول
Nizar Mashal: ما اذا قصد الايتة لا محلها والثاني محمله ما اذا قصد إحياء الأرض مشتملة على ذلك،
Nizar Mashal: فعلم أن من ملك أرضا للإحياء ملك ما فيها حتى الكلى
Nizar Mashal: وإطلاقهما أنه لا يملك ينبغي حمله على ما ليس فيه مملوك وعلى عدم ملكه هو أحق به
Nizar Mashal: أما إذا لم يعلم. به إلا بعد الإحياء فيملكه بقعة ونيلا إجماعا على ما حكاه الإمام
Nizar Mashal: وأما ما فيه علاج كأن كان بقرب الساحل بقعة لو حفرت وسقيت الماء بل وسغق الماء اليها ظهر الملح
Nizar Mashal: فيملك بالاحياء وللإمام إقطاعها فان ضاق نيله اي الحاصل منه عن 2 تسابق اليه ومثله في هذا الباطن الاتي
Nizar Mashal: قدم السابق منهما اليه لسبقه وانما يقدم بقدر حاجته عرفا فياخذ ما تقتضيه عاده امثاله ويبطل حقه بانصرافه،
Nizar Mashal: وإن لم يأخذ شيئا فإن طلب زيادة على حاجته. فالأصح إزعاجه لشدة الحاجة إلى المعادن وبه فارق ما مر في نحو
Nizar Mashal: مقاعد الأسواق ومحل الخلاف ان لم يضر الغير والا ازعج جزما فلو جاء إليه فلو جاء
Nizar Mashal: اليه معا أو جهل السابق اقرع في الاصح بينه عفوا اقلع بينهما وان كان احدهما غنيا بالاصح
Nizar Mashal: الا مرجحه وان وسعهما اجتمعا وليس لاحدهما ان ياخذ اكثر من الاخر الا برضاه كذا في الجواهري وحمل على اخذ الاكثر من البقعه للنيل فله اخذ الاكثر منه
Nizar Mashal: والمعدن الباطن وهو ما لا يخرج الا بعلاج كذهب وفضة وحديد ونحاس وفيروزج وياقوت كما قال هو سائر الجواهر المبثوثه بالارض لا يملك محله بالحفر والعمل مطلقا ولا بالاحياء اموات على ما ياتي بالازهر الظاهر
Nizar Mashal: وفارق الموات بان احياءها متوقف على العماره وهي مناسبه لها واحياؤه متوقف على تخريبه بالحفر وهو غير مناسب له ومن ثم لو استقل بالاحياء لم يملك مطلقا كما عليه السلف والخلف
Nizar Mashal: وخرج في محله نيله
Nizar Mashal: فيملك بغير ابن الامام بالاخذ قطعا لا قبل الاخذ على المعتمد وافهم. سكوته عن الاقطاع هنا جوازه وهو الاظهر للاتباع لكن
Nizar Mashal: اقطاع. ارفاق لا تمليك نعم، لا يثبت فيه اختصاص بتحجر كالظاهر ومن احيا مواتا فظهر فيه معدن باطن ملكه بقعه ونيلا لانه من اجزاء الارض التي ملكها بالاحياء بخلاف
Nizar Mashal: ومع ملكه للبقعة لا يملك معا فيها قبل أخذه على ما قاله الجوهري وقضيه كلام السكوت ضعيفه.
honer magic v 3: على ما قاله الجوهري عندك.
Nizar Mashal: ضبطوها بضم الجين.
honer magic v 3: جوهري. أنا عندي جوزي الجوهري. هذا تقدم له ذكر من قبل تمام
honer magic v 3: ما علق عندك عليها انه في بعض النسخ.
Nizar Mashal: ما قال.
honer magic v 3: طيب نعم.
Nizar Mashal: نعم
Nizar Mashal: وخرج بقوله فظهر المشعر بأنه لم يعلمه حال الإحياء ما لو علمه وبنى عليه دارا مثلا فيملك دون بقعته
Nizar Mashal: لأن المعدن لا يتخذ دارا ولا مزرعة فالقصد فاسد ومع ملكه له لا يجوز له بيعه لأن فقده النيل،
Nizar Mashal: وهو مجهول.
honer magic v 3: لأن مقصوده.
Nizar Mashal: لان مقصوده. نعم، آني.
Nizar Mashal: مجهول وبما قررته.
honer magic v 3: النيل، وهو مجهول في كلمة، وهو.
Nizar Mashal: نعم، وهو مجهول.
honer magic v 3: تمام أحسنت.
Nizar Mashal: وبما قررته في المعدنين وبقعتيهما من ملكه للني.
honer magic v 3: للنيل هاي.
Nizar Mashal: عند العلم في الباطن وللبقعة أيضا عند الجهل فيهما على المعتمد من اضطراب في ذلك
Nizar Mashal: يعلم أن في تقييده بالباطن هنا فائدة لما بينهما من التخالف في النيل عند العلم، فلا اعتراض عليه
Nizar Mashal: على هذا.
honer magic v 3: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين قال فصل في بيان حكم الاعيان المشتركه مشتركه هذه الاعيان المشتركه علق عليها عن النهايه والمغنيه قال المستفاده من الارض
honer magic v 3: ليست كل أعيان مشتركة سيتكلم فيه وإنما أعيان مشتركة هي مأخوذة أو مستفادة من الأرض
honer magic v 3: وسيتكلم ايضا على ما يتبع ذلك قسمة ماء القناه الان الذي وقفنا عليه القناة المشتركة
honer magic v 3: سيتكلم عليه فقال لنا المعدن الظاهر، وهو ما يخرج بلا علاج كنفتن وكبريت وغار الى اخره لا يملك بالاحياء ولا يثبت باختصاص بتحجر ولا اقطاع
honer magic v 3: لا يملك لا بقعته ولا المأخوذ منه بمجرد الاحياء وانما بالاستيلاء عليه كما سيأتي فقال لنا ان المعدن في الحقيقه هو يطلق على البقعه التي جعل الله سبحانه وتعالى
honer magic v 3: فيها جواهر سواء كانت هذه الجواهر ظاهرة أو جواهر باطنة هذا نسميه معدن ثم بعدين سمي ما يخرج منها معدن
honer magic v 3: فيصير المعدن عندنا على نفس الشيء الذي يخرج وعلى المكان الذي يخرج منه. ويعرف المقصود من خلال سياق الكلام.
honer magic v 3: سميت هذه البقعة معدن للعدوم فيها لأن العدون هي معناها الإقامة الطويلة أو الإقامة جنات عدن جنات اقامة قالوا والله أعلم فإذا هي عبارة عن البقعه التي اثبت الله سبحانه وتعالى فيها هذه الجواهر
honer magic v 3: فيقول المعدن الظاهر فاذا لا يقصد البقعه فيكون الان من خلال السياق انه يريد شيء اخر قال انا وهو ما يخرج
honer magic v 3: ما يخرج جوهره بلا علاج المعدن هذا إذا كان يخرج بلا علاج في بروزه يعني بلا علاج بلا كلفة ومشقة وانما الكلفة بعد ذلك في التحصيل والتصفية ونحو ذلك
honer magic v 3: ما يخرج بلا علاج كنفط. هذا قال دهن معروف نفط. ويجوز أيضا نفط
honer magic v 3: وايضا الكبريت الكبريت اصلا. هذا عين ما تجري فإذا جمد الماء صار كبريتا وأعز شيء الكبريت الاحمر وهذه الصوفية يتكلمون عليه ويقولون هذا مثل كتاب الإمام الكبريت الأحمر
honer magic v 3: لانه حاجه نادرة الكبريت الاحمر هذا عزيز الوجود ويقال انه من الجوهر
honer magic v 3: هذا الكبريت ولهذا يضيء في معدنه ما هو الكبريت الأحمر يضيء في معدنه في المعدن يعني في البقعة
honer magic v 3: فإذا فارق البقعة زال الضوء لا يزال يضيء ما دام في ذلك المعدن في البقعة.
honer magic v 3: فإذا أخذ من البقعة زال الضوء عنه يعني كأنه يكون هذا امتداد للذي قد صار ماء كبريتا من هذا الماء انت لما تنظر إليه من بعيد في الليل، خصوصا أنك ترى أنه يضيء
honer magic v 3: فاذا اخذت جزء منه هذا الجزء تنقطع عنه الاضاءة
honer magic v 3: ثم أيضا هذا من المعدن الظاهر الغار قال أنا الزفت
honer magic v 3: الزفت وكذلك ايضا المومياء وذكر الموميا أنه أنواع الماء في بعض السواحل
honer magic v 3: ويصير بعدها مثله مثل القار وقيل انها حجارة اسود باليمن
honer magic v 3: ويؤخذ من عظام الموتى ايضا. شيء يسمى المومياء وهذا يعتبر نجس والموميا الان يمكن في مصر على نفس الجسد يقولون المومياء والله اعلم
honer magic v 3: طيب ثم بعدها يقول لنا وبرام كذلك. ايضا هذه البرام مهمه هي احجار يصنع منها بذور الطبخ ايام كانت القذور تصنع من الاحجار
honer magic v 3: هذه. ولحد الآن تصنع منها الهاون إلى الآن موجودة نوع من الأحجار ليست كل الأحجار يصنع منها الهاون هذا الذي يدق عليه يسمى عندنا منحاز
honer magic v 3: المنحاز هذا الذي دق مثلا عندنا فلفل لما يدق الفلفل يعني هذا يكون هذا الذي يسمى المنحاز او الهاون في بعض المناطق يسمى
honer magic v 3: وأحجار رحاء
honer magic v 3: الأحجار التي تستخدم للرهاحاء ليست كل الأحجار وإنما نوع من الأحجار، وكذلك الأحجار التي يؤخذ منها الجس أو النورة ومدار
honer magic v 3: ونحو الياغوت ليست كل الأحجار إنما بعض الأحجار التي يؤخذ منها الياغوت وبعض الأحجار يؤخذ منها الكحل والملح المائي. والجبلي
honer magic v 3: كل هذا لم يحوج إلى حفر ولا تعب
honer magic v 3: لا يملك بالإحياء يعني بقعته هذه لا تملك بالإحياء قال وألحق به قطعة أو ذهل ذهب أظهر السيل من معدن من معدن يعني من بقعة
honer magic v 3: أنا الآن المعدن مراد بها البقع يعني ذهب جاء السيل فأظهر هذا وهذا يمكن يكون على شطوط الأنهار في بعض. أماكن في الأنهار توجد قطع من السيل يعني من الذهب يجمعها السيل فقال لنا لا يملك بالإحياء إنه لو أحيا عليه.
honer magic v 3: هل يملك بما فيه من الذهب أو فيه لا لمن علموا هذا الكلام إذا كان قد علموا قبل أحياء علم بأن هذا المكان فيه ذهب فقام عليه بناء بنى بيت فيه. لأن هذا المكان لا يقصد للبناء وإنما يقصد للأخ
honer magic v 3: لا يملك لا بقعته ولا ما هو بمجرد الإحياء هذا إذا علمه قبل ال قبل الإحياء
honer magic v 3: ولا يثبت في إختصاص بتحجر ولا إقطاع لو جاء قال أنا سبقت الطريق إلى هذا المكان
honer magic v 3: لو فرضنا انه شخص دخل الى طلع الى جبل فوجد في جبل هذه مغارة فيها ذهب معدن ركاس يملكه لو اخذه لكن هذا، معدن
honer magic v 3: فهو يعدل منه ويأخذ منه كما قيل والله أعلم الله أعلم بحقيقة الأمر إنه الأيام الماضية في اليمن هنا إنه في بعض الناس طلعوا إلى الجبل ووجدوا معدن في الجبل وان الحكومة تدخلت في الموضوع الله أعلم
honer magic v 3: قالنا ولا يثبت الإختصاص بتحجر ولا إقطاع الإقطاع الذي يكون من جهة السلطان بل يبقى على ما هو عليه مشترك بين المسلمين. أنت سبقت يا شخص أيضا بينجب عندك في المكان الذي انت تعدل فيه هو بيعدل ايضا بيستخرج الذهب. لا يوجد مانع
honer magic v 3: قال كلمه والكلام لو سبقت الى نهر بيجي ثاني الى نهر ما في مانع والا سبقت الى مرعى بيجي ثاني ما تملكه بالسمك؟
honer magic v 3: أنت أحق به لو كان حاجة، صغيرة لكن لما تكون حاجة كبيرة. فهي مشتركة بين المسلمين وذلك لما صح أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع رجلا ملح مأرب ملح في مأرب ملح جبلي أقطعه ليست على البحر هذه مأرب
honer magic v 3: قالوا مأرب على وزن منزل مأرب منزل رجلا ملحم
honer magic v 3: كانت بها فقال رجل يا رسول الله إنها كالماء العت هذا كالماء الوفير يعني كبير يعني لا انقطاع لمن بعد فقال النبي فلا إذن هذا لو كانت قليل هي مقطوعة لك. لكن لما قال يا رسول الله هي كالمال العت قال لا، إذا تضيق على الناس،
honer magic v 3: وأيضا قال هذا المستند هو الحديث وللإجماع على منع اقطاع مشارع الماء
honer magic v 3: المشارع جمع مسرح والمشرعة يعني الأماكن التي يسلكها الناس للوصول الى الماء إذا كان ما هو نهر ما هو بئر ما هو بحيرة
honer magic v 3: هذا نسميه منع اقطاع مشارع الماء، والآن في في المنتزهات وهذه يقطعون مشاريع الماء يقفلون على الأنهار يقفلون على البحار حتى ما تستطيع الوصول إلى البحر إلا
honer magic v 3: بعد ان تلف لفت طويلة، فقال هذا لا يملك
honer magic v 3: وللإجماع إجماع قائم على منع اقطاع مشارع الماء،
honer magic v 3: وهذا مثلها بجامع الحاجة. يعني أين مستندك على هذا مستند هذا ما العلاقة التي بينهما
honer magic v 3: العلاقة بينهما. جامع الحاج إذا الخلاصة المعدن الظاهر في هذا لا يملك بالإحياء ولا يثبت فيه إختصاص بتحجر ولا إقطاع لما فيه من التضييق على الناس
honer magic v 3: فلا يملك لمن علموا قبل أحياء
honer magic v 3: سيأتي بعدين إذا كان ما علمه إلا قاصد البقعة فوجد فيه شيء طيب
honer magic v 3: الى ان قال ويمتنع ايضا اقطاع وتحجر أرض لأخذ نحو اعطابها او صيدها
honer magic v 3: ارض هذه بيقطعها بيتهجرون أرض فمثلا عندنا في بعض القبائل هنا انها راحت ترعى في بعض في بعض الوديان
honer magic v 3: فادعته الملك بالوادي والجبال وكل حاجة ان الدولة ارادت ان تبني مطار في بعض الأماكن التي هي تحت قبائلها تثبت انكم انه ملككم لا خلاص بالقوة.
honer magic v 3: ثبت انه ملكهم قال هذا لا يمكن حتى يكون تحجر ويمتنع أيضا إقطاع وتحجر أرض لأخذ نحو حطبها او صيدها؟ والآن أخذ الحجارة من الجبال الجبال لصنع
honer magic v 3: هذا تكسير الحجر تتدخل القبائل بالسلاح ان هذا المكان تبعنا الجبل تبعكم أحييتموه
honer magic v 3: من أي أساس. تبعكم لا خلاص قال هذا المكان تبعنا فأي شخص يريد أن يأخذ من الحصى منه يدفع
honer magic v 3: لنحو حطابها أو صيدها وبركة كذلك لأخذ سمكها
honer magic v 3: يمتنع هذا أيضا. لا يمكن تمام وكذلك ايضا قالوا مثلها مثل الحجر علق عليها. هذا إنه يمتنع بقعة لأخذ الحجر ففلان فقط هذا الذي يأخذ الحجر أو التراب أو الحشيش وثمار أشجارها
honer magic v 3: طيب وبركة قالوا بركه ايضا فيها الكسر كسر الباء وضمها بركة
honer magic v 3: لأخذ سمكها وفي الأنوار. ومن المشترك بين الناس الممتنع على الإمام إقطاعه الأيكر وثمارها
honer magic v 3: الأيكا، وهي أولى حاجة للجمع بينهما
honer magic v 3: الأيكا كان نوع من الأشجار الله اعلم قال وهي الأشجار الأيكا وثمارها وهي الأشجار، النابتة في الأراضي التي لا مالك لها
honer magic v 3: يمتنع عن الامام. ونحن عندنا الان وهذا من البلاء شجرة السيسبان
honer magic v 3: نوع من السيسبان ذات شوك ولكن مع مضرتها يعني سرعة الانتشار وقضت على اماكن النخيل في كثير من الاماكن هذا النخيل انتهى وحلت محل هذه السيسي شوكها كبير، قوي ولكنها صلحت حطب
honer magic v 3: مع وجود الأزمة لإنقطاع الغاز انقطاع البترول. وهذه وافقت هذه الاشياء ربما ضارة. نافعة كانوا يحاربونها واليوم، قد في استفادة منها الى كثير مع كونها لا تزال تنتشر
honer magic v 3: يعني قطاعها. من هذا المكان يحتاج إلى جهد يحتاج إلى مبالغ حتى تقطع من حضرموت
honer magic v 3: وهي الأشجار، النابتة في الأراضي التي لا مالك لها. هذه الأيكر
honer magic v 3: وصيد البر والبحر. لا يمكن الإستيلاء عليه يعني يكون إنه التحجر فيه يتحجر أرض لأجل هو يصطاد فيه لا يصطاد أحد في صيد البر وصيد البحر وكذلك أيضا لاستخراج الجواهر وأيضا ما يلقيه البحر من العنبر
honer magic v 3: طيب بعدين هذا قال ومنه ما يلقيه البحر من العنبر فهو لأخذه العنبر إذا وجده إنسان فهو له والعنبر يقولون الله أعلم أنه جئ للحوت نوع من الحوت أو أنه ما يخرج منه خارج منه ولكن أكثر كأنه هذا جيل
honer magic v 3: ومع مرور السنين عليه تصير له رائحة. ومنهم ما يلقيه البحر من العنبر فهو لأخذه لا حق لولي الأمر فيه
honer magic v 3: بخلاف ما يتوهمه جهلة الولاة أن هذا حقهم يعني شوف الآن يؤكد لنا أنه لا حق لولي الأمر فيه اليوم لو وجد أحد شيء من الركاز طبعا تتدخل الدولة وتقول بأن هذا يعتبر أخذ من تاريخها. بأي أساس
honer magic v 3: ما جعله الشرع فالشارع انما اباح لمن وجد ويأتي في اللغة تفصيل في العنبر
honer magic v 3: وينافي ما ذكره في الأيكة وثمارها ما في التنبيه أن من أحيا مواتا ملك ما فيه من النخل وإن كثر، لكن أشار بعض الجمع بقوله ما فيه مقر وجرى عليه الأصحاب وعللوه بأنه تافه.
honer magic v 3: إذا عندنا هذه إنه الآن عندنا نصين نص على أنه لا يجوز إقطاع الإمام الأشجار النابتة ونصوا على أنه يجوز إحياء الأرض ويملك ما فيها من النخل وإن كثر
honer magic v 3: للجمع بينهما ما فيه مقر وجلاء عليه الاصحاب.
honer magic v 3: طيب عبارة النهاية ويمكن الجمع بحمل الأول على قصد الأيكر
honer magic v 3: يعني هو قاصد الأيكم مش قاصد العمارة مثل ما سبق في المعدن وهذا كلام جميل دون محلها، والثاني على قصد إحياء الأرض المشتملة على ذلك. فيدخل طبعا هذا الجواب سليم ومتوافق وواضح
honer magic v 3: يقول انا انه للجمع بين الاثنين. انهم قالوا انه لا يجوز اقطاع الايكه كما قالوا بانه اذا احيا ارضا وفيها نخل يدخل ذلك النخل يعني نخل مباح
honer magic v 3: يدخل في هذه الأرض. هذا قالوا محله اذا كان
honer magic v 3: قاصد الأرض اذا قصد الأرض يدخل ما فيها وأما إذا كان لا هو قصده الأيكر فلا يملكها ولا يملك الأرض مثل المعدن الظاهر هذا
honer magic v 3: اذا كان احيا لاجل المعدن لا يملكه لا بقعه ولا نيلا ولو كان أحيا البقعه فوجد فيها معدن فهو يملكها
honer magic v 3: ثم بعدين هناك كلامه الشيخ بن حجر وضح هذا قاله اجماع منعقد على منع مشارع الماء. فكذلك المعدن الظاهر بجامع الحاجه قال في الاول محمله نفس الذي في النهايه
honer magic v 3: على ما اذا قصد الايكه لا محلها الأول الذي هو منع قطاع الامام الايكه والثاني على انه اذا احيا ارض دخل ما فيها
honer magic v 3: من اشجار محمله إذا قصد إحياء الأرض المشتملة على ذلك فعلم ان من ملك ارضا من ملك ارضا بالاحياء قاصد احياء الارض ملك ما فيها حتى الكلأ
honer magic v 3: يملك ما فيها ويتلاقو مع أنه لا يملك تلاقي الشيخين أنه لا يملكوه محمول على ماذا؟ على ما ليس في مملوك
honer magic v 3: انه لا يملك هذا؟ لما قالوا بانه لا يملك هذا الكلام ما يملك من الأشجار على ما ليس في مملوك وعلى عدم ملكه
honer magic v 3: هو وعلى وعلى عدم ملكه. هو أحق به. أما إذا لم يعلم إلا بعد الإحياء هذا مقابل الأول إذا لم يعلم به. أما إذا لم يعلم
honer magic v 3: به إلا بعد الإحيا فيملكه بقعة ونيلا إجماعا على ما حكاه الإمام على ما حكاه الإمام عايد على الإجماع إذا الخلاصة يقول لنا بالنسبة للمعدن الظاهر هذا لا يملك بالإحياء إذا كان قاصد
honer magic v 3: المعدن وأما لو قاصت إحياء البقعة وكان فيها معدنا ظاهرا أو باطل، فهو ملكه بالإحياء وملك البقعة وملك النيل المأخوذ الذي يؤخذ منه
honer magic v 3: ثم قال
honer magic v 3: اما ما فيه علاج هذاك الذي قالنا، وهو ما يخرجه بلا علاج اما ما فيه علاج اذا كان يخرج بعلاج وبكلفه ومشقة اما ما فيه علاج كأن كان بقرب الساحل
honer magic v 3: بقعة لو حفرت وسيغ الماء إليها ظهر الملح
honer magic v 3: فيملك بالاحياء وللامام اقطاعها هذاك. لما انه معدن ظاهر الناس يستطيعون الوصول له من غير كلفه ولا مشقة. أما إذا كان لا كان في مشقة هو ملح هذا بقرب الساحل لو حفرت وسيق الماء اليها يعني نحتاج حتى نصل الى الملح. اننا اولا نحفر حفرة
honer magic v 3: ثم يتجمع فيها الماء ثم بعد ذلك تتشرب الأرض ويتبخر الماء فيبقى الملح، فهذا يملكه
honer magic v 3: قال فيملك بالاحياء نحياه وللامام بل هو احياء علشان الملح وان كان حيا على شان، الملح لكن لكونه هذا لا يخرج الا بكلفه ومشقة
honer magic v 3: طيب فان ضاق نيله يعني عايد على المعدن الظاهر
honer magic v 3: المعدن الظاهر الذي يخرج بلا علاج ضاق النيل النايل. نعم.
Nizar Mashal: قوله ان ما فيه علاج هذا يدخل نفس الشيء موضوع حفارات البترول والنفط.
honer magic v 3: ايوه لان النفط هذا ما يخرج إلا بمشقة نعم،
honer magic v 3: يعني معناه لو انت مثلا على ما فهمناه على انه لو انت علمت ان هذه الارض فيها بترول قمت أحيت البقعة، فأنت تملك البقعة ولا يخرج منها لأن هذا لا يخرج منها إلا بمشقة بخلاف ما لو الاشياء الظاهرة
honer magic v 3: اشياء ظاهرة بتعلم عليها بتقول انا حييت هذه البقعة.
Nizar Mashal: طيب، سيدي، لو الآن مثلا هذا أحيا بقعة
Nizar Mashal: والنفط تحتها فهو ملكه طيب النفط.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: هي أحواض مشتركة تحت عدة قطع. فلو
Nizar Mashal: لو جاء شخص وأحيا التي بجانبها ليملك يعني الحفرة فيها.
honer magic v 3: نعم، له.
Nizar Mashal: لأول مكشوف.
honer magic v 3: أيوه، نعم، لكنه هذا بنعتبره حريم. له
honer magic v 3: إنه لو حفر في بقعة بياخد منها بتنهار حق الأرض أو بينقص عليه البترول لا يبحث في مكان بحيث إنه يكون بعيد منه لا يخاف انهيار بئر الأول ولا نقص البترول عليه لأنه هو سبق إليه
honer magic v 3: و فرضا إنه كبير.
Nizar Mashal: يعني هو الحوض البترول في الارض احيانا يمتد يكون كبيرا.
Nizar Mashal: فالان هذا تهجر بقعة يعني فوق بعضه.
honer magic v 3: تمام.
Nizar Mashal: فهو ملكه كله أم ملك.
honer magic v 3: لا ملك الآن الذي تحت البقعة الذي هو والآن يأخذ منه.
honer magic v 3: فالذي بجواره جاء شخص وعمل بمكان يعمل له. ذلك ويملك الذي في البقعة لأن هو عبارة عن مثل الماء مثل ما لو كان ماء
honer magic v 3: يكون هذا في بقعة صغيرة واحدة فقط وإنما يكون على مت
honer magic v 3: وأنه مثلما لو كان ما يكون بس يترك مكان حريم
honer magic v 3: حريم بحيث انه لو بنا فيه ما ينهدم هذا البئر ولا ينقص معه وانا اقول لو حفر في هذا المكان لا ينقص على ذاك وانما هذا يأخذ وهذا يأخذ وثالث ورابع وهكذا العادة لو علم الناس في مكان بترول ثم يتسابقون على
honer magic v 3: الإحيا في تلك البقع.
honer magic v 3: فهم كل 1 يمد خراب يمر الى الارض.
Nizar Mashal: إمم فالان استطعنا نتصور في الوقت المعاصر
Nizar Mashal: الشركات التي تاتي وتتحجر هذه، المناطق
Nizar Mashal: فهي فعليا اصبح هذا البترول من حقها،
Nizar Mashal: وليس كما يدعي البعض أن هذا حق لكل المسلمين يجب أن يوزع عليهم.
honer magic v 3: هو ما هو تحج لابد أن يكون في ملك يعني معناه إنهم أحيوا
honer magic v 3: أحيوا بحيث أنها تكون هذه الأرض ملكة. هذه البقع التي يأخذون منها هو البترول منهم. انت تريد شيء احفر حفرة في مكان ما قريب من هذا المكان وخذ بترول منها.
Nizar Mashal: من.
honer magic v 3: كل المسلمين هو حق من أخذه.
Nizar Mashal: لأنهم في ذلك.
honer magic v 3: يأخذوا، ولكنه صار ملك من أخذ.
Nizar Mashal: تمام هو في ذلك البقعه. سيدي، هم أحيوها بما يناسبه يعني أحيوها من خلال مصنع التكرير أو الحفار ومعداته يعني هناك
Nizar Mashal: يعني بناء صناعي اقيم حول المكان حتى يصح فيه الحفر،
Nizar Mashal: فهذا يعتبر من الأحياء، أليس كذلك؟
honer magic v 3: يبدو هكذا. نعم، لان هم يتخذون ايضا مكان لسكن العاملين
honer magic v 3: ويعملون مصنع لتكرير هكذا يبدو فيملكون الأرض ويملكون ما يؤخذ منها.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير واضح سيدي.
honer magic v 3: يقول فان ضاق نيله النيل يعني الحاصل هذا المعدن الذي يؤخذ هذا الحاصل منه عن 2
honer magic v 3: تسابق اليه قدم تسابق الى هذا المكان فجاء أول هو قد وجد هذا المعدن الظاهر في هذه الأرض، وهو ما بيكفيهم الاثنين معا السابق اولا لكونه قد سبق
honer magic v 3: ولكن يأخذ بقدر حاجته فقط والضابط لهذا هو العرف يعني ما هذا ضابط عرفا أن ما تقتضيه عادة أمثاله أنت الآن سبقت إلى مكان هو عبارة عن أحجار. رحاء
honer magic v 3: كم حاجتك انت تحتاج عمل؟ أحجار رحاب إثنين 3 4 بالكثير زايد على ذلك أحجار. رحاب ما الذي ستفعل تأخذه بما تقتضيه عدة أمثال ويبطل حقه بإنصرافه
honer magic v 3: سواء اخذ شيئا او لم ياخذ شيء اذا انصرف وذهب لا وهنا الان بالنسبه لمقدار الحاجه هل هي حاجة اليوم حاجة الاسبوع ولا حاجة شهر ولا السنه ولا العمر الغالب
honer magic v 3: او عاده، الناس. هذا الذي قال بن قاسم وما اجاب عليه اجاب عليه من بعده شبرا ميلسي وقال الاقرب انه يعتبر عاده الناس سواء كان للنفس او للتجاره ما يفعله الناس عادة ولو للتجاره هذا هو المعتبر
honer magic v 3: وفي المغنيه قال ويرجع فيها الى عادة امثاله كما قال الامام وقيل انه اخذ لغرض
honer magic v 3: دفع فقر او مسكنه ممكنه من اخذ كفاية سنه، او العمر الغالب يعني اذا كان المقصود هو سياخذ من هذا المعدن ليدفع عنه الفقر او المسكنة فقط ياخذ حاجه العمر الغالب اذا ما وصل اليها وكفايه سنه اذا قد وصل الى العمر الغالب
honer magic v 3: طيب قال فإن طلب زيادة ضاق النيل الآن قدمنا السابق قاعد يبغى يريد زيادة على قدر حاجته فالأصح إزعاجه معنى منعه لأن الناس تشتد حاجتهم للمعادن
honer magic v 3: وبخلاف هناك نحو المقاعد، يبقى في مقعد الاسواق وان الناس غير يحتاج الى هذا المكان
honer magic v 3: وهذا الكلام إذا لم يضر الغير وأما إذا كان بيضر غيره فهذا ممنوع منه جزما
honer magic v 3: هذا إذا سبق وإذا ما سبق جاء معا، فلو جاء معا أو جهل السابق أقرأ كما هي العادة في مثل هذه الأمور من جاء الأول مجهول
honer magic v 3: فلو جاء معا أو جهل السابق الأصح لأن ليس أحد منهما أولى من الآخر
honer magic v 3: وليس لأحدهم أن يأخذ أكثر من آخر إلا برضاه لأنه يزرع الآن بينهما
honer magic v 3: ثم قال والمعدن الباطل لما ذكر المعدن الضار إنتقل الآن إليه
honer magic v 3: المعدن الظاهر وهنا قال القرعة أقرع بينهما قالوا على سبيل الوجوب وإن كان 1 منهما غني والثاني فقير لنقدم الفقير على الغني إن كان غنيا أو إن يكن غنيا أولى فالله أولى بهما
honer magic v 3: تمام طيب بعدين قالوا لو كان احدهما مسلما والآخر ذميا قدم المسلم كما بحثه الأذرعي
honer magic v 3: مثل ما سبق في مقاعد الأسواق،
honer magic v 3: المسلم وإن اشتدت حاجه الذم لأن ارتفاقه انما هو بطريق التبع للمسلمين
honer magic v 3: يعني المسلمين أولا ثم بعدين يأخذ ال اهل الذمة
honer magic v 3: قال والمعدن الباطن، وهو ما لا يخرج كيف ما لا يخرج يعني ما لا يظهر يعني يخرج هنا انما معناه انه لا يظهر جوهره الا بعلاج
honer magic v 3: كذهب الذهب في العادة ما يكون ظاهر يحتاج إلى حفر حتى تصل اليه
honer magic v 3: في هذه التي تحت الأرض وقد يكون بعض منه يكون على شطوط الأنهار على هذا قد يحصل كأنه قليل لكن الذهاب الأكثر يحتاج الى حفر فيه وهذا الذي يجعله غالي البحث عنه والحفر
honer magic v 3: وقال كذهب وفضة وحديد ونحاس وفيروزج وياغوت وسائر الجوهر كل هذا
honer magic v 3: وسائل الجواهر المبثوثة في الأرض لا يملك بالحفر والعمل لو حفر
honer magic v 3: لا يملك هذه لا يملك يعني ما هو الذي لا يملك الآن المحل محل الحفر هذا لما جعل تنقيب في داخل الأرض هل هو مالك؟ لهذا المكان؟ هذا لا يعتبر ملك لأنه هو يريد الحصول على على المعدن،
honer magic v 3: فهو لم يبني مثلا بناء لأجل الملك وإنما هو حفر لا يملكه بالحفر والعمل ولا بالإحيا في موات
honer magic v 3: على ما يأتي في الأزهر يأتي
honer magic v 3: وفارق المواد بأن إحياء متوقف عن العماره، وهي مناسبة لها واحياء متوقف على تخريبه بالحفر
honer magic v 3: هناك بالنسبة للمواد لو حفر لو حفرت لأجل بئر لغير ارتفاق وانما للتملك يملكها.
honer magic v 3: وهذاك أما هنا قال لا هنا ال
honer magic v 3: احياء ما توقف على تخريبه بالحفر وهو غير مناسب له ومن ثم لو استجل بالاحياء لم يملك مطلقا
honer magic v 3: كما عليه السلف والخلف
honer magic v 3: وخرج بمحله لما قال أنا إنه لا يملك بالحفر والعمل يعني لا يملك المحل خرج بالمحل نفس المأخوذ النايل نفس النيلة فيملك بغير إذن الإمام بالأخذ قطعا
honer magic v 3: يعني إذا أخذه قال بغير إذن الإمام بالأخذ
honer magic v 3: قطعا لا قبل الأخذ على المعتمد إنما يملكه بالاخذ
honer magic v 3: وليس يملكه بالوجود لو وجده لا، يملك وإنما بالأخذ على المعتمد
honer magic v 3: وأفهم سكوته عن الإقطاع هنا جواز يعني ما ذكر لنا انه هل يجوز هنا؟ ذكر لنا بأنه لا يملك؟ لكن هل يمكن الإقطاع؟ نعم، لأن هذا معدن باطن يحتاج الى مشقة
honer magic v 3: قال فيجوز الاقطاع هنا دون الإقطاع في المعدن الظاهر لكن إقطاع إرفاق لا تمليك بمعنى أن البقعة لا تملك وانما ارفاك اذا انتهى وارحل عن هذا المكان زال ملك عنه.
honer magic v 3: وليس قطاع للتمليك.
honer magic v 3: نعم، لا يثبت في اختصار اختصاص بتحجر
honer magic v 3: كون هو سباق جيل الأول ليثبت اختصاصه
honer magic v 3: وبتحجر كالظاهر كالمعدن الظاهر لا يثبت لكن يثبت فيه الإقطاع ولا يثبت فيه التحجر بالاخت يعني ليثبت فيه الإختصاص بالتحجر
honer magic v 3: أيوة
honer magic v 3: قال هنا إحياء المعدن أن يحفر حتى يظهر النيل.
honer magic v 3: هذا الإحياء مقصود بالإحياء يعني إحياء المعدن
honer magic v 3: و والعمل لما ذكر لنا بالحفر، والعمل هو أليس هذا هو الحفر؟ والعمل لا الحفر أخص من العمل العمل قد يكون حفر. وقد يكون غير حفر أيضا تنقيب مثلا أو مثلا تصفية أو غيره.
honer magic v 3: فلا يملك ان حفر ولا يملك صف النحاس أو استولى عليه
honer magic v 3: ومن احيا مواتا فظهر فيه معدن باطن ملكه احيا مواتا ما يعرف الان مقابل لما سبق ان يعلم ان هذه البقعه فيها موات
honer magic v 3: أن يعلم أن فيها جواهر.
honer magic v 3: لا، هو لا، يعلم ذلك أحيا هذا المواد. فأظهر في معدن باطل ملكه بقعة ملك البقعة وملك النيل يعني المأخوذ ونيلا
honer magic v 3: لانه من اجزاء الارض التي ملكها بالاحياء لانه هو ملكها بما فيها من احجار وما فيها من اشياء بخلاف الركاس
honer magic v 3: بخلاف الركاس. يعني انه لا يملك هذا المفهوم
honer magic v 3: خلافا قال للنهايه عباره بن قاسم قلب خلاف الركاز يتامل
honer magic v 3: فانهم قالوا في زكاه انه لو وجد بملك شخص فهو لذلك الشخص ان ادعاه،
honer magic v 3: والا فلمن ملك منه قالوا بهذا، فكأنه ربما يكون سهو حجر ويمكن قاصد لنا خصوصا انه قال بخلاف الركاس الركاز لا يملك معناه انه بالاحياء قال خلافا للنهايه قال يملك
honer magic v 3: قال وهكذا اذا ينتهي الامر الى المحي فيكون له وان لم يدعه لانه بالاحياء ملك ما في باطن الارض
honer magic v 3: وبالبيع لم يزل ملكه فإنه مدفون يعني إذا الخلاصة عندنا إنه من أحيا مواتا فظهر فيها معدن باطل ملكه
honer magic v 3: بخلاف الركاز لا يملكه اذا احيا هذه البقعة ولكن لذكروه خلافه، وهو الذي اعتمده في النهايه
honer magic v 3: فتكون عبارة التحفة هذه فيها ما فيها ومع ملكه للبقعة لا يملك ما فيها قبل أخذه يملك البقعة نعم، لكن متى يملكه قال اذا اخذ هذا المعدن هو الآن بمجرد ما يأخذه ويملكه هذا قال على ما قاله الجوهري
honer magic v 3: لكن قضية كلام السبكي تضعيفه
honer magic v 3: وهو الأوجه لعله هذا كلام الشبكي بل هو بمجرد، الإحياء يملكه أخذه ولا ما أخذه بعد فإذا كلام الجوهري هذا ضعيف
honer magic v 3: وخرج بقوله فظهر المشعر بأنه لم يعلم حال الإحياء ما لو علمه وبنى عليه دار مثلا فيملكه دون بقعته فيملك المعدن معناه هذا المعدن الباطل دون البقعة
honer magic v 3: لأن المعدن لا يتخذ دهرا ولا مزرعة. فإذا قصد هذا يعتبر فاست
honer magic v 3: ومع ملك له لا يجوز له، بيعه لأن مقصوده النيل وهو مجهول
honer magic v 3: يعني لا يجوز بيعه يعني فلو قال مالك شخص ما استخرجت منه فهو لي،
honer magic v 3: ففعل ذلك فلا أجرة له أو قال هو بيننا فله أجرة النصف
honer magic v 3: أو قالوا كله لك وله أجرته والحاصل مما استخرجه في جميع الصور للمالك لأنه هبة هبة مجهول إذا يقول لنا أنه لا يصح هذا؟ لما يقول أنا بعتك المعدن الذي في باطن هذه الأرض هو يملكها. نعم، لكن ما يصح لوجود الجهالة به
honer magic v 3: قال
honer magic v 3: ومع ملكه يعني المعدن الباطن إذا عمل عليه بناء يملكه، نعم لكن لا يملك البقعة لا يجوز بيعه لأن مقصوده النيل
honer magic v 3: يعني بيشتري هذا المكان يعني او يشتري هذا. مقصود وهو مجهول وما قررت في المعدنين بقعتهما ملكا للنيل عند العلم في الباطن وللبقع عند الجهل فيهما على المعتمد من اضطراب في ذلك يعلم ان في تقييده بالباطن هنا فائدة
honer magic v 3: لما بينهما من التخالف النيل عند العلم فلا اعتراض عليه اذا يقول انا الخلاصة بالنسبة للمعدن الظاهر لا يملك
honer magic v 3: لو أحيا عليه لا البقعة ولا النيل. وهنا في المعدن الباطن لو علمه كان يعلمه لو أحيا عليه يملك المعدن دون البقعة.
honer magic v 3: نعم، والله اعلم ايوا.
Nizar Mashal: ففي المعدن الباطن سيدي، يملك المعدن دون البقعة.
honer magic v 3: أيوه إذا إذا أتى هذا إذا كان يعلم
honer magic v 3: يعلم بانه في هذا، معدن أما لو كونه لا يعلم أحيا هذه البقعه فظهر في معدن باطل فهو يملك المعدن الباطن ويملك البقعة، لكن ان كان يعلم قصده الانفاسد.
Nizar Mashal: سيدي، الان هو في المعدن الباطن مثل المناجم يعلم ويحفر
Nizar Mashal: هي تاتي مثل جهات مسح جيولوجيه تتصل بموضوع الارض ونحو ذلك.
Nizar Mashal: وهذه الجهات تستطيع التقدير بناء على تقسيم الارض الى مربعات أو مكعبات وتضع اوتاد فيها
Nizar Mashal: وتستطيع تقدير بشكل يعني نسبه دقه عاليه جدا تقرب من
Nizar Mashal: يعني ليست يقين طبعا لكن تقرب من اليقين
Nizar Mashal: نعم، فتقرب من المئه باتجاه المئه بالمئه لكن اقل هي طبعا وتقدر بناء على ان كل مكعب فيه نسبه كذا من
Nizar Mashal: هذا الأمر وتحدد وتفرز وهذه الاوتاد لها ارقام ايضا
Nizar Mashal: هي عفوا لا تفرج ماذا قصدت انا قصدت انها يعني الاوتاد تزرع في اماكن محدده وهي مرقمة
Nizar Mashal: ويصبح كل مكعب مثلا او مساحه معينه كل واحده محدده ومحدد التقدير الذي فيها
Nizar Mashal: فهذا التحديد. هل يفيد شيئا في موضوع الجهاله التي عللتم فيها قبل قليل.
honer magic v 3: أيوة والأوتاد. ايش المقصود بالأوتاد؟ دي.
Nizar Mashal: الاوتاد هي كيف الان يعني مع فارق التشبيه؟ كيف الخيمه توجد الحبال على الاطراف
Nizar Mashal: هذه اوتاد تزرع لتقسيم المنجم للوصول لدقه تقدير عاليه على كميه الذهب الموجوده فيه فيقسم عبر هذه الاوتاد والاوتاد هذه مرقمه. ثم يحسب كم الذهب يعني المتوقع استخراجه من هذا المنجم.
honer magic v 3: الذي يبدو والله اعلم ان هذا ما هو يقين يعني فاذا الجهاله موجوده يعني انما هذا بسبب خبرتهم وبالاجهزه التي معهم تحدد ان الذهاب مثلا تصدر اصوات لما يكون كبير واصوات ولما يكون صغير
honer magic v 3: ربما هذا يكون الى درجه كبيره. نعم، لكنه في احتمال ان هذا مكان موجود فيه كثير مع انه اصدر الجهاز صوت خفيف او حسب خبرتهم هم الان من خلال تشقق الأرض يعرفون مثلا ان هذا فيها ذهب كثير او قليل
honer magic v 3: فالجهاله ربما تكون لا تزال موجودة لأنه في احتماليه على الاقل.
Nizar Mashal: يعني الآن هو بعد ما حفروا ملك المنجم.
Nizar Mashal: هل يستطيع ان يبيعه بتلك يعني بتلك الصوره.
honer magic v 3: هل يستطيع ماذا يبيعها.
Nizar Mashal: يبيعه ويبيع اجزاء يبيع مربع محدد يعني لانه عرضت علينا سؤال انه
Nizar Mashal: يقول انا هكذا اعمل بالمنجم فيريد فتوى اننا في تطوير منتج يحاول ان يبيع هذه المربعات او يبيع ما يستخرج من الذهب من تلك المربعات.
honer magic v 3: ايوا اذا كان بيبيع حق يعني بيتنازل عن حقه في البحث والتنقيب كونه سباق الى هذا المكان،
honer magic v 3: فهذا الذي يبدو نعم، سيتنازل عنه بمبلغ من المال. أنا أستحق أن أعمل في هذا المربع لأني أنا بدأت بالحفر فيه، وأنا استحقاق معي أو كان في تحجر معه من الحاكم
honer magic v 3: أما لو كان لو كان بيبيعه هو سبق عندنا إنه ما يملكه لو علم بأن هذا في معدن
honer magic v 3: المعدن أولا نقف بالأجهزة أن هنا يوجد ذهب ثم بعد ذلك حفر وبالحفر لا يملك المعدن الباطن لا يملك بالحفر وإنما لو كان بنا عليه وهو لا يعلم،
honer magic v 3: فهذا يملك المكان فيمكن أن يبيعه.
Nizar Mashal: الآن هو تحجر عليه وبنى المنجم وكذا به حق من الدولة،
Nizar Mashal: ثم قسم هذه المكعبات وحدد ما فيها من ذهب
Nizar Mashal: فالآن الكلام أنه لا يجوز له أن يبيع المكعب وانما يجوز له أن يبيع حق استخراج ما في هذا المكعب من ذهب.
honer magic v 3: بمعنى انه يتنازل عن نعم.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: هذه الروايات، إنما بيتنازل عن حقه في هذا المكان.
Nizar Mashal: طيب وهذا الان سيشتري سيشتري بالعمله المعاصره ذهب
Nizar Mashal: الحق ولكن ما يؤثرون ان المختلط هو الان في هذا المكعب والمقصود هو الذهب، فما يشترط من حيث التقابض وحيث اي شيء من هذا الامر.
honer magic v 3: لأن نحن الآن منقول بأن هذا عبارة عن تنازل وليس بيع لو كان بيع لابد أن يكون يعلم هو قلنا بأنه يملك
honer magic v 3: يملك المعدن لا يملك الأرض لو كان يعلم يملك المعدن ولو احيا يملك المعدن ولا يملك الأرض وحينئذ انه يجوز له ان يبيع هذا المكان دون المعدن فيه. اذا كان بنكد
honer magic v 3: لأجل لا يكون هناك في جهالة لكن لو بيبيعوا بشيء آخر، لا بأس أما أما إذا لم يملك البقعة
honer magic v 3: فيمكن أن يتنازل عنه بذهب
honer magic v 3: يتنازل عنه بذهب وان كان موجود ذهب لأنه الآن البيع ليس بيع ذهب وإنما هو تنازل عن حق الاستحقاق في هذا المكان من الحفر. حتى لو كان مقابله هو ذهب ذهب بذهب
honer magic v 3: وان كان هذا الذهاب مجهول. لانه لم يبيع له الذهب وانما تنازل عن حقه في البحث عن الذهب في هذا المكان بهذا المبلغ،
honer magic v 3: وإن كان في ذهب أكثر.
Nizar Mashal: فاذا هو الان لا يوجد طريق اصلا ليملئ ليدعي ملكه لا يوجد طريق ليدعي ملكه للمنجم لان المنجم اصلا هو شرع لانهم يعلمون انه فيه الذهب وشرع فيه الحفر وكل شيء من اجل هذا. الامر
Nizar Mashal: فما في طريق.
honer magic v 3: لا ما ما في طريق الا في حال إنهم كانوا يجهلون. والواقع انهم ما كانوا يجهلون ما فعلوا في هذا المكان إلا لأنهم يبحثون عن المعدن
honer magic v 3: لانه قال لنا ان المعدن باطل لا يملك في هذا بالحفر والعمل.
Nizar Mashal: تمام.
honer magic v 3: هي في المواد. والله أعلم ننتقل الى القرارات.
Nizar Mashal: مزبوط.
Nizar Mashal: سيدي، اذا كان تاذبون في سابقا، ذكرتم لنا
Nizar Mashal: يعني حفظكم الله وبارك فيكم انه يوجد سند في التحفه لو كان تيسر لكم انكم ربما تيسر يعني تستخرجونه اكرمكم الله به من ناحيه.
honer magic v 3: نعم، نعم، أنا موجود. عندي في دفتر.
honer magic v 3: ولما بحثت عنه. للأسف موجود أنا عهدي قريب
honer magic v 3: بحثت ما وجدت هذا الدفتر ان شاء الله على امل اجده إن شاء الله فنعم إذا وجدته إن شاء الله أفعل بإذن الله
honer magic v 3: يا بني على حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض. يأتي بها الله إن الله لطيف خبير.
Nizar Mashal: يا رب الله يكرمكم طيب انفتحت ورقم القرار 10 عشره على 2 فنحن يعني
Nizar Mashal: قرأنا هذا القرار بخصوص الفائده شكيت اننا قرأنا هذا القرار.
honer magic v 3: طيب لحم.
Nizar Mashal: يعني لعلنا قرأناه، لكن ما جزمت بذلك.
honer magic v 3: أيوة نحن على بداية الشهور القمرية.
Nizar Mashal: ما قرأنا بعد الله يجزيكم الخير، سيدي، قال رضي الله عنهم وعنهم.
honer magic v 3: وانك.
Nizar Mashal: قرار رقم احد 10 احدى 10 على 2 بشان توحيد بدايات الشهور القمريه
Nizar Mashal: ان مجلس مجمع الفقه الاسلامي الدولي منبثق عن منظمه المؤتمر الاسلامي في دوره انعقاد مؤتمره الثاني بجده
Nizar Mashal: من عشره الى سته 10. ربيع لاخر سته واربعمائه والف هجره 2 الى 22 كانون الى ثمانيه و20 كانون الاول ديسمبر خمسه و80 تسعمائه والف
Nizar Mashal: بعد استعراض البحوث المقدمة اليهم من الاعضاء والخبراء حول توحيد بدايه الشؤون الكماليه وبعد مناقشة عروض المقدمة في موضوع المناقشة المستفيضة والاستماع للعديد
Nizar Mashal: من الاراء حول اعتماد الحساب في اثبات دخول الشهود القمريه قرر ما يلي: تكليف الامانه العامه لمجمع الفقه الاسلامي لتوكيل الدراسات العلميه الموثقه من خبراء امانه في الحساب الفلكي والارصاد الجويه
Nizar Mashal: تسجيل موضوع توحيد الشؤون القمريه في جدول اعمال الجلسه القادمه لاستيفاء البحث فيه من الناحيتين الفنيه والفقيه الشرعيه. ثالثا، تكليف الأمانة
Nizar Mashal: باستقدام عدد كاف من الخبراء المذكورين وذلك لمشاركه الفقهاء في تصوير الجوانب الموضوعه كلها تصويرا واضحا يمكن اعتماده لبيان الحكم الشرعي. والله الموفق.
honer magic v 3: تمام واضح الكلام قاعدة.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى اله وصحبه اجمعين
Nizar Mashal: 12 على سته على 2 بشان خطاب الضمان ان مجلس مجمع الفقه الاسلامي الدولي منبثق عن منظمه المؤتمر الاسلامي في دوره انعقاد مؤتمره الثاني بجده
Nizar Mashal: من عشره الى سته 10 الى اخر سته واربعمائه والف الهجره الموافق 22 الى ثمانيه و20 كانون الاول ديسمبر خمسه و80 تسعمائه. والف
Nizar Mashal: وبعد النظر فيما اعد في خطاب الضمان من بحوث ودراسات وبعد المداولات والمناقشات المستفيضة التي تبين منها
Nizar Mashal: أن خطاب الضمان بأنواعه الإبتدائي والإنتهائي لا يخلو إما أن يكون بغطاء أو بدونه، فإن كان بدون غطاء، فهو ضم ذمة الضامن غيره فيما يلزم حالا أو مآلا. وهذه حقيقة ما يعني
Nizar Mashal: ما يعنى في الفقه الاسلامي باسم الضمان او الكفاله وان كان خطاب الضمان بغطاء فالعلاقة بين طالب خطاب الضمان وبين هي الوكاله والوكاله تصح باجر. او بدونه، مع بقاء علاقه الكفاله لصالح المستفيد المكفول.
Nizar Mashal: ثانيا، إن الكفالة هي عقد تبرع يقصد به الإرفاق
Nizar Mashal: والاحسان قد قرر الفقهاء عدم جواز اخذ العوض. الكفاله لانه في حال اداء الكفيل مبلغ الضمان يشبه مبلغ الضمان يشبه القرض الذي جر نفعا على المقترض وذلك ممنوع شرعا.
honer magic v 3: على المغرب.
Nizar Mashal: العالم المقلق، وذلك ممنوع شرعا.
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: قرر ما قرر ما يلي:
Nizar Mashal: ان خطاب الضمان لا يجوز اخذ الاجر عليه لقاء عملية الضمان والتي يراعى فيها عادة مبلغ الضمان ومدته. سواء اكان بغطاء او بدون غطاء
Nizar Mashal: أو هدوء أمنه.
Nizar Mashal: ثانيا، ان المصاريف الاداريه الاداريه لاصدار خطاب الضمان بأنه
Nizar Mashal: بنوعيه جائزة. شرعا مع مراعاة عدم الزياده على اجر المثل وفي حاله تقديم غطاء كلي او جزئي، يجوز ان يراعى في ذلك تقدير المصاريف لاصدار خطاب الضمان ما قد يتطلبه المهم ما تتطلبه المهمه الفعلية لأداء ذلك الغطاء والله اعلم.
honer magic v 3: نعم بسم الله الرحمن الرحيم هو معلوم عندكم بالنسبة لشان خطاب الضمان انه اختاره بالقسمين التي ذكرها تارا يكون بغطاء وتاره يكون من دون غطاء الذي نعرفه ان يكون من دون غطاء. انه ما عنده مبلغ له في البنك هذا الذي سيلتزمه
honer magic v 3: وقطع إنه معه مبلغ يغطي عليه صح هكذا.
Nizar Mashal: اي نعم، يعني يدفع فلوس من البنك بحيث البنك يكون كفيل إنه يسدد عنه في حال ما سدد.
honer magic v 3: أيوه يعني الغطاء على اي شيء.
Nizar Mashal: الغطاء فيه.
honer magic v 3: يعني.
Nizar Mashal: يعني هو غطاء ضمان معناه في حسابه أنهم يدفعون عنه
Nizar Mashal: من المبلغ الذي في حسابي إذا كان.
honer magic v 3: وقد يكون من دون غطاء انه مع هذا العميل الذي يطالب الضمان. ما عنده غطاء يغطي له انما هو دين دين صريح لكن لما يكون عنده خطاب ضمان عنده غطاء معناه انه ما هو دين إنما عندنا ضمان حقه. المبلغ الذي في البنك
honer magic v 3: ومن دون غطاء هو دين عليه فيقول بأن هذا خطاب الضمان يكون هذا داخل في عقد الربا لأنه قرض جر منفعة للمقرض
honer magic v 3: والذي يبدو لي والله أعلم أنه لا يدخل في هذا سواء كان بغطاء أو من دون غطاء وإنما كون لعدم استحقاق الضمان على فهو الآن بغير حق فلو قال ضمنت الدين الذي على فلان بمبلغ قدره كذا وكذا
honer magic v 3: هذا وان كان ان اعطيتني كذا او بشرط ان تعطيني انا ضمنت الدين الذي عليه لان الضمان ذاته. ما هو قرض
honer magic v 3: يعني ما نقول بان الضمان يعتبر قرض وانما التزم في حال العاجز انه سيدفع عنه
honer magic v 3: نقول اشتراطك هذا هذا غير صحيح والضمان يبقى على ما هو عليه انه في ضمان، لكن يلغوا الشرط ولو حتى قلنا التقى الضمان كله لا نعتبر بانه دخل في الرباء.
Nizar Mashal: هم قالوا هنا، سيدي، يشبه القرض الذي جر نفعا على المقرض قال لانه في حاله اداء الكثير مبلغ الضمان يشبه القرض الذي جر نفعا فالاشكال هو يعني هذا اشكال في
Nizar Mashal: في انشاء التزام محرم او في انشاء التزام بجر النفع على القرض كأنه هكذا في.
honer magic v 3: تمام لكن نعم.
Nizar Mashal: والوجه الثاني اللي هو انه يعني الاجره على الضمان غير مشروعه ولعلها من محلات الاجماع.
honer magic v 3: تمام هو الان عندنا اما ان يرجع الى فساد العقد
honer magic v 3: او يرجع الى كونه من الرباء
honer magic v 3: يعني هذا من الكبائر. هذا بنجعله من الصغائر. على كل حال، هو محرم يمكن يتفق على انه محرم في كلا الحالين اذا كان بشرط لان هذا بيفسد عقد الضمان. انا ضمنت الدين الذي على فلان بشرط ان يعطيني كذا كذا فقال انا ضمنت دينك بشرط ان تعطيني كذا
honer magic v 3: فهل نقول بان هذا قرض جر منفعه يمكن للذي يسبق الى ذهنه بان هذا ليس قرض اذا اعتبروا ان هذا الضمان يعتبر هذا قرض
honer magic v 3: والقاعده عندنا انه ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذ في موضوعه لا يكون كناية في غيره فاذا ما كان صريحا في بابه الضمان. لا يكون كناية في القرض
honer magic v 3: هذا على حسب القاعده الا لو ذكروا استثناء لهذا، فهذا النص يبعد القياس ما لما نقول لا هو حرام نعم، لكن لا لكونه قرضا ذر منفعه للمقرض وانما لكونه شرط داخل الضمان
honer magic v 3: وبالتالي هذا يفسد عقد الضمان ويؤدي الى ان يكون صغيره وليس كبيره.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
honer magic v 3: واضح تمام
honer magic v 3: بيكون على مذهبنا وان كنا يعني المفروض علينا ان نتحرج من هذا لا نذكرها امام الناس كثيرا حتى لا نتساهل في هذا الامر. وبعدها يدخلون على
honer magic v 3: على شبهات لان هناك مذاهب اخرى تقول بطلانه يمكن التواطؤ من باب التواطي عندنا انه يمكن التواطؤ عليه ان يعطيه
honer magic v 3: مقابل الضمان مبلغ من المال لان هذا تواطؤ ما هو بشرط لأنه لا يلزمه اذا خلى العقد من ذكره انه غير مؤثر لأنه غير ملزم له، وإن كان ذاك الشخص انه بيلتزم به
honer magic v 3: اسمه يعني يلتزم به من باب الاخوه من باب المروءة بيلتزم بهذا الاتفاق. بيعتبروه كأنه لازم عليه
honer magic v 3: وكما ذكرت سابقا، لو كان يلتزم عليه، انت ذكرت انت سابقا، لو كان يكون التزامه من جهه القضاء لو كان القاضي يلزمه
honer magic v 3: في القانون بانه طالما انه قد التزم بهذا. انه يجب عليه. فهل نعتبر ان الوعد بيكون حرام الذي يبدو والله اعلم اننا بالنظر الى الشرع ان الشرع لا يلزمه بذلك وبالتالي حتى وان الزمه القانون. لا يعتبر هذا من الرباء
honer magic v 3: والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
honer magic v 3: تمام بعده
honer magic v 3: ثم بعدين هذه، لو كانت رسوم ادارية حتى لو فرضنا أنها رسوم ادارية على قدرها، هم لأنهم الآن عندهم يأخذون أن حيلة الربا ربى نحن كما ذكرنا سابقا، أن عندنا على مذهبنا أن ليس حيلة الربا ربى لا يكون إلا إذا صرح به
honer magic v 3: فهنا هذا مع مراعاة عدم الزيادة على أجرة على أجر المثل حتى لا، بل لو زاد على أجر المثل
honer magic v 3: لانه هذا مقابل المصاريف الإدارية. لا، انه في مقابل حتى وان كانت كثيره لانه نحن عندنا بالألفاظ لا بالمعاني هم الان يقولون بالمعاني يعني مؤداة غاية. الأمر نحن نقول بأن هذا شبهة ينبغي تجنبه لكنه لا يصل الى درجة الحرام.
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: الله يجزيك
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على سيدنا محمد خاتم نبينا وعلى اله وصحبه اجمعين
Nizar Mashal: قرار رقم ثلاثه 10 1 على ثلاثه بشان استفسارات البنك الاسلامي للتنميه ان مجلس مجمع الفقه الاسلامي الدولي المنعقد في دوره مؤتمره الثالث، بعمان عاصمه المملكه الاردنيه الهاشميه من ثلاثه الى ثلاثه 10 0
Nizar Mashal: الف واربعمئه وسبعه موافق احد 10 الى 16 تشرين الاول اكتوبر 86
Nizar Mashal: 900 والف للميلاد. وبعد دراسه مستفيضه ومناقشات واسعه لجميع الاستشارات التي تقدم بها البنك الى المجمع الرمادي
Nizar Mashal: بخصوص اجور خدمات القروض في البنك الاسلامي للتنميه اولا يجوز اخذ اجورها عن خدمات القروض على ان يكون ذلك في حدود النفقات. الفعليه
Nizar Mashal: ثالثا، ثانيا، كل زياده عن الخدمة الفعلية محرمة لأنها من الرباء شرعا لا تماما.
honer magic v 3: وهذا واضح الكلام فيه ومذهبنا الآن قبل قليل قرارنا الذي يتخرج عن المذهب فيه. تمام.
Nizar Mashal: يعني خدمة القرض اجور ادارية لترتيب القرض قصدكم ان هذا مطلقا جائز.
honer magic v 3: على ما نفهمه من المذهب الشافي. على انه يتخرج مع وجود الكراهة لو كان بيصيدو مع الزيادة.
Nizar Mashal: يعني سيدي الان في المذهب الشافعي الان لو اخذ منه اجره تعد النقود هل يصح ذلك.
honer magic v 3: لا هو الان باعتبار انها اداره. باعتبار انها اداره. نحن بنعطيك القرض، لكن تحتاج قبل ان تصل الى القرض المدير يوقع على الورقة
honer magic v 3: ويحتاج بعد ذلك العامل. فهمت كلامك كلامك معقول يعني الآن، لكنه بنقول إنها رسوم إدارية علشان الوصول نحتاج إلى التصوير نحتاج إلى طباعة أوراق،
honer magic v 3: فهذه كلها يحتاج إلى فلوس نحن بنعطيك مبلغ القرض هو عبارة عن 1,000$. هذا مبلغ، القرض، لكن قبل أن تصل إلى مبلغ القرض ليس مقابل العد وإنما مقابل خدمات إجراءات. بعدين بنحتاج إلى ورقة طباعة
honer magic v 3: لأجل صورة عندك وصورة عندنا نحتاج إلى ختامات نحتاج إلى أشياء فهذه على قدرها كانت هذه على قدرها
honer magic v 3: فربما هذه أنها لو كانت أخذوها في في مقابلها.
honer magic v 3: هي هل تلزم هي أو لا تحتاج الى الى نظر هل تلزم؟ أو لا نعم، تفضل أسمع مناقشتك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: يعني هو الاشكال سيدي يعني الدراسه وقرار القرض هو مثل قرار يعني يقول انا حتى اذا مثلا اذا جئت انا اسال عن يعني لو جاءه شخص ليقترض فقال له اذا اردت ان اسال عنك
Nizar Mashal: فهذا سيكلفني من وقتي فاريد ان اخذ منك حتى اسال واستوثق عنك مبلغا يعني لو حسبنا خارج البنك قال انا ساسال اصدقائي وكذا لكن هذا سوف ياخذ من وقتي فاحتاج مثلا عشره دولار.
Nizar Mashal: حتى اسأل عنك ثم اقرضك فهل هذه.
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: هكذا.
honer magic v 3: تمام الإشكال وارد يعني هو الآن هذا من ناحية الطبيعة لأنه يحتاج يسأل عنه هل هذا معه. أموال؟ هل هذه أموال التي تحتاج يده؟ هل هي ملكه أو لا؟
honer magic v 3: هل هو وفي هل بينعمل لنا مشاكل بعدين عند القضاء ولا لا يحتاج هذا إلى بحث والبحث هذا بيكلف مثلا 10$ كما تقول أو مية دولار أو نحوها
honer magic v 3: هل نعتبر. هذا
honer magic v 3: الله أعلم يعني هذا الكلام الذي قلته في حالة تسليم إذا سلمنا بأنه هذه جائزة أخذ أجور الخدمات فهو عندنا جائز حتى ولو زادت على
honer magic v 3: على النفقات الفعلية وليست اساسا الان نقول اساسا هل تلزم هي هل يصح يعني اشتراطها؟
honer magic v 3: الله أعلم، يمكن نقول لا
honer magic v 3: هذه منفكة عن القرض على أي أساس أنا ببحث عنك. وأنا أريد مبلغ من المال مقابل ذلك
honer magic v 3: هذا ما يلزم إلا إذا كان بصيغة نذر مثلا او نحوه من الاشياء التي تجعلها لازمة عليه.
Nizar Mashal: هذا فهي الان يعني الذي حصل ان البنك هو ماذا يدرس؟ وماذا كذا هو يدرس قدره العميل على السداد ووفائه وعدم وجود قضايا عليه فهي كلها، من نفس القبيل اما مثلا عندما قيدوها بالتكلفه الفعليه اتصور هذا مثلا لو انا
Nizar Mashal: شخص اراد ان يقترض مبلغ فقال له. انا مستعد لاقرضك هذا المبلغ، لكن تحويل المبلغ اليك
Nizar Mashal: تحويله. أنا سأستأجر شخص يحمله إليك ب 10$ هذه الأجرة عليك أو مثلا. سأحوله بالبنك ب 5$ وهذه الخمسة دولار، منك
Nizar Mashal: فهذا متصور أن تكلفة فعلية لنقل المال. نحو كذا أما خدمة
Nizar Mashal: خدمة إدارية للقرض فهي نحو الاستعلام عن الشخص أو عد النقود وكذا وهذا كله لازم القرض الذي ما فتحت الشريعة يعني بابا
Nizar Mashal: الاعتياض عنه.
honer magic v 3: نعم، ولكن يبدو من خلال إطلاقهم أنه قال أجور خدمات
honer magic v 3: خدمات أطلقوها ما قالوا في حدودها فكأن عندهم هم يجوزونها وكما ذكرنا الشافعي لأ
honer magic v 3: إنه ما يلزم منها شيء يبقى بعدين ما ذكرته هذا رسوم التحويل قال إنت الآن طلبت 1,000$. 1,000$ أنا بحولها لك يحتاج منها 10$ من يتحمل هذه فهل يجوز أن نقول بأنك تتحملها أنت أيها؟ المقترض وهذا قرض لم يجر منفعة للمقرض.
honer magic v 3: قرض لم يجر منفعة، للمقرض فهذا يكون الآن من ناحية الجواز من ناحية الجواز يجوز لكنه على من
honer magic v 3: يعني الآن لو قال أنا بحولك المبلغ، لكن تتحمل رسوم التحويل
honer magic v 3: فهذا إذا توافقوا على ذلك، فهذا جائز هذا من باب انه انه هذا وعي.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: لكن هل يجب عليه يعني الآن أمامنا مسألة هل يعتبر هذا رباء لا يعتبر ربا لأن نفس القرض لم يجر منفعة للمقرض،
honer magic v 3: وإنما هذا أمر منفصل عنه وكأنه بعد ما الآن. بيحوله له
honer magic v 3: رسوم التحويل. اذا كان باذنه اذا كان باذن المقترض المدين قالوا حولني. فهذه كالوكالة عنه بأن يحولها له مقابل هذا المبلغ
honer magic v 3: فكأنه يعطي المكتب التحويل هذا البنك ويسلمها كان يقول يسلمها إلى وكيل الذي هو محل الحوالة ويتحمل المدين العشرة دولار. مثلا
honer magic v 3: فهنا الآن جاهزة.
Nizar Mashal: وهذا سيدي. يعني قريب هو من الفقرة أولا لأنه قال في حدود النفقات الفعلية، فهم فرقوا هنا بين
Nizar Mashal: الاجره اجره المثل وبين النفقات. الفعليه. وهذا يعني مستخدم حتى في المعايير
Nizar Mashal: يفرقون بين التكلفه الفعليه او النفقه الفعليه وبين الاجره اجره المثل فهنا كانه اشبه ما هذه الصوره الاخيره يعني يعني انا لو اردت ان اتحمل مصاريف تدفع لاطراف اخرى. من اجل ان اعطيك القرض
Nizar Mashal: فهذه يمكن ان احملها عليك بخلاف ما لو اردت ان اخذ اجره.
honer magic v 3: هي لدي أنا كنت فهمته على أن الأجرة لا يأخذها الشخص ذاته،
honer magic v 3: المقرض وإنما يأخذ حتى يصل إلى القرض أنت الآن علشان تاخذ القرض تحتاج إلى توقيع المدير تحتاج إلى تصوير وثائق ومستندات وأشياء من هذه الأمور، فهذه تحتاج إلى فلوس
honer magic v 3: ويحتاج العمال إلى.
Nizar Mashal: يعني المدير هو نائب المقرض.
honer magic v 3: نعم، هو لكنك إنت الآن علشان تصل إلى المدير يعني أوراق هذه أولا يشوف المحاسب المالي عندهم المبلغ أو لا وبعدين حتى تصل إلى المدير يعني نحن بنقوم بنبحث هل عندنا الإمكانية. نحتاج إلى وقت
honer magic v 3: وهل بعدين ال يعني رفعها إلى المدير يعني بيقوم العامل مهو إنت اللي بتوصلها بيوصلها عامل آخر إلى المدير
honer magic v 3: ويوقع عليها مدير فنقوم حفظ النسخة في الأرشيف
honer magic v 3: ونسخة للعامل ونسخة للمكتب الفلاني فهذه كلها تحتاج لتصوير يحتاج الى مبلغ. فإذا كانت في حدود النفقات الفعلية، يقولون بأنه يجوز.
Nizar Mashal: هو هذا الاشكال سيدي يعني الان النفقه الفعليه اخف من الاجره يعني الان التجار الكبار احيانا مثلهم بعضهم مثل البنوك يعني بعضهم يطلب دين من التاجر الكبير يحتاج لشخص يتوسط ثم شخص يخبر ذلك واخر يسجل في دفتر الحسابات، وكذا
Nizar Mashal: فهل يجوز ان يحمل هذا التاجر أن يقول له
Nizar Mashal: انا عندي هذا المحاسب وهذا الحاجب البواب وهذا الحارس على الاموال. انا احملك حصه من اجرة كل هؤلاء.
honer magic v 3: يبدو لأنهم خدم تبعه فلا يحملها للقرض هذا القرض فقط
honer magic v 3: في عبارتهم هم ان هذه العباره مطلقه يعني الان نحن نتناقش هل العباره لما قالوا يجوز اخذ اجور الخدمات تدخل فيها غير اجره التحويل يعني لو كان اجره التحويل هذا يذكره فقط رسوم التحويل من بلد الى بلد.
Nizar Mashal: تمام هو قصدهم سيدي. هنا يعني من يقول النفقات الفعليه قصدهم ما يتكلفونه لاطراف يعني ما يدفع لغير البنك
Nizar Mashal: في العاده وليس اجره يعني انا مثلا نظام الشبكه وتحويل الاموال وكذا يدخل بالنفقات الفعليه حتما.
honer magic v 3: تمام. لكن هنا الآن لما قال كلامه عام قال أجور عن خدمات الغروب
honer magic v 3: عن خدمات البنوك ومن جملة الخدمات. هو التحويل ويكون هناك اشياء اخرى غير التحويل.
Nizar Mashal: هو حرم أي شيء زيادة على الفعلية على النفقة الفعلية.
honer magic v 3: تمام هل على موجب كلامهم؟ الآن؟ كما قلت، أنت الآن الأجرة للذي يتابع القرض من الموظفين ستأتي الموظف الأول ثم بعدين هو يقوم إلى المحاسب وبعدين إلى المدير ثم يعود بعدين إلى المحاسب وإخراج
honer magic v 3: هذه أجرة بنحسبها عليه بنحسب هذه الأجرة حق العامل الذي يروح. هل هم هذا يقصدونهم؟ ولا ليس داخل في كلامهم.
Nizar Mashal: اذا نظرنا من ناحية مالية انه في ميزانية البنك الان ما هو الذي يسمى نفقات فعليه وما الذي يسمى اجور عامه للمصرف
Nizar Mashal: فالاجور يعني النفقات المباشره لا يدخل فيها هذا لماذا لان هؤلاء الموظفين يدخلون ضمن النفقات العامه للمصرف
Nizar Mashal: لكن هنا الان لا اعلم اذا كان معناها يجب يعني هل لو قدروا لو قدروا عدد الساعات التي عمل فيها الموظف
Nizar Mashal: هل يمكن ان يعدوه نفقه؟ فعليه الله اعلم لكن في ميزانيه المصرف ليس من النفقات المباشره يعني لا يسمى نفقه مباشره الا مثل اجره التحويل والتصديقات مثلا او نحو ذلك،
Nizar Mashal: لكن يعني الموظفين يكونون ضمن يسمونها النفقات الاداريه والعامه في العاده هكذا في الميزانية.
honer magic v 3: تمام إن شاء الله.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
honer magic v 3: يعني هل أفهم من كلامك؟ أفهم من كلامك أن هنا الآن؟
honer magic v 3: اجور الخدمات المقصود بها هي فقط فيما يتعلق بالتحويل يعني الاموال التي دفعوها. لا اي شيء اخر غير الذي دفعوه هكذا الذي تقصد.
Nizar Mashal: هذا الذي أفهمه اذا حسبتها من ناحية مالية
Nizar Mashal: يعني ما هي النفقة الفعلية المطلوبه مني لاجل ان اخرج هذا القرض فهي التكاليف المباشرة لمنح القرض.
honer magic v 3: تمام هذه إذا عبرنا بنفقات فعلية، لكن لو أخذنا أيضا كلمة أخذ أجور
honer magic v 3: يعني من الذي بياخذ اجور يعني البنك الاسلامي. هذا للتنمية يمكن ان ياخذ اجور عن خدمات القروض انت الان لما انا جاع الموظفين؟ عندي انا بنك اقرض الناس لكن بالمقابل هؤلاء الموظفين عندي يحتاجون الى مبلغ من المال
honer magic v 3: وانا طبعا وحدي لن نستطيع محاسب. يجب عندي كذا لازم عندي اشياء فهؤلاء يأخذون أجرة،
honer magic v 3: فأنا أدفع لهم يمكن هذه الآن داخل في كلمة أجور أخذ أجور.
Nizar Mashal: صحيح يا سيدي؟
Nizar Mashal: نعم، هذا قد يدخل بنفس الصوره. انه لكن المشكله تقييدهم بالفعليه مشكله لانه كيف نقدر الفعليه عندها.
honer magic v 3: تمام،
honer magic v 3: وهو عندنا في اشكال لازم يكون مجرد قرض مجرد هذه كلها ما تدخل القرض يعني لا ننزلهم على المذهب الشافي
honer magic v 3: ونقول انا عندي موظفين انا جعلت هذا البنك لمساعده. الناس لكن بيتطلب تمام المساعده انك ما تاخذ مقابل علي اساسا تحملني انا نفقات عمالك الذين هم يساعدونك انا اخذ القرض صافي كما هو
honer magic v 3: الف الف
honer magic v 3: بعدين أنا إن وكلت لك قلت له حول المبلغ فهذه الآن كون ذاك الوكيل. إنه بيحتاج إلى إلى مبلغ من المال مقابل التحويل، فهذه لا بأس فالذي يبدو لي والله أعلم من خلال لو أردنا تنزيل هذا على المذهب الشافعي.
honer magic v 3: انه لا يجوز اخذ اجور عن خدمات القروض كل هذه أصلا إلا في حال 1 انه لو وكله بأن يوصل هذا المال. عبر شركة الحوالة ليحول له المال فيدفع هذا باعتبار ان شركة الحوالة هي وكيله
honer magic v 3: عن المقترض وكيله عن المقترض فهذا الشخص قد دفع لها مقابل هذا لتحويل هذا المال والله اعلم تمام.
Nizar Mashal: الله يجزاكم الخير بخصوص عمليات الايجار
Nizar Mashal: اولا ان الوعد من البنك الاسلامي للتنمية بإيجار المعدات الى العميل بعد تملك البنك لها امر مقبول شرعا.
honer magic v 3: تمام.
Nizar Mashal: وثانيا، ان توكيل البنك الإسلامي للتنمية أحد عملائه بشراء ما يحتاجه ذلك العميل من معدات وآليات ونحوها
Nizar Mashal: مما هو محدد الاوصاف والثمن لحساب البنك بغيه ان يؤجره البنك تلك الاشياء بعد حيازه الوكيل لها
Nizar Mashal: هو توكيل مقبول شرعا والافضل ان يكون الوكيل بالشراء غير العميل المذكور اذا تيسر ذلك.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: ثالث.
honer magic v 3: واضح واضح أولا، ثانيا، توكيل البنك الإسلامي أحد عملائه بشراء ما يحتاجه العميل من معدات وآليات
honer magic v 3: لحساب البنك بغية أن يؤجره البنك هذه الأشياء هو توكيل مقبول وكلوه شخص بالعملاء
honer magic v 3: والأفضل أن يكون الوكيل بالشراء غير العميل يعني ما نوكل العميل
honer magic v 3: يعني الأفضل لكن لو كان العميل يشتريها لنا للبنك ثم بعدين يقوم البنك بتأجيره ما فيها إشكال
honer magic v 3: للابعاد عن الشبهة يقول الافضل ان الوكيل بالشراء غير العميل مذكور اذا تيسر ذلك.
Nizar Mashal: وفي الايجاره. سيدي، نحتاج موضوع يعني لو اردنا الكلام بالمذهب الشافعي.
Nizar Mashal: هل نحتاج موضوع او هل يرد اشكال اتحاد القابض والمقبض. اذا كان اجاره يعني هو قبض عن البنك لصالح المصرف
Nizar Mashal: ثم يريد أن يقبض لنفسه للانتفاع.
honer magic v 3: لان الان عندنا صورتين الصورة. الأولى. إنه لو وكلوا حد آخر البنك الان يوكل شخص من موظفيه ان يشتري هذه المعدات.
honer magic v 3: اشتراه ووكله بعد ذلك أن يؤجرها للعميل هذا مضبوط صح؟
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: والله أنا فهمت خطأ.
Nizar Mashal: لا مضبوط. سيدي، هذا ليس مشكله لو وكل العميل نفسه.
honer magic v 3: لو وكل العميل بالشراء أيوه بعدين هو بياخذها لنفسه باعتبار إيجار. لا لابد يأخذ الوكيل ياخذها يشتريها يسلمها للبنك يقوم عامل البنك بتأجيره وإلا بيكون كما قلت، إتحاد قابض ومقبض.
Nizar Mashal: نعم، الله. يجزيكم الخير فا
Nizar Mashal: ثالثا، ان عقد الايجار يجب ان يتم بعد التملك الحقيقي للمعدات وان يبرم بعقد منفصل عن عقد الوكاله والوعد.
honer magic v 3: طيب كيف هذا الإيجار؟ يجب أن يتم بعد التملك الحقيقي تمام لإنه بيأجر ما ليس يملك
honer magic v 3: وان يبرم بعقد منفصل عن عقد الوكالة.
honer magic v 3: رابعا.
Nizar Mashal: إن الوعد بالهبة. عفوا إن الوعد بهبة المعدات عند انتهاء امد الاجارة جائز بعقد منفصل.
honer magic v 3: أيوه يعني يكون هذا الإيجار منتهي بالتمليك يعني إنه مجرد
honer magic v 3: يكون هبة أو نذر عدو أقوى
honer magic v 3: ان نقول بعد لكن البنك. هذا هو وكيل عن غيره ما بيصح الا بالرجوع اليهم لانه لا يوجد مصلحه والهبات كذلك نفس الشيء يعني اذا كان معه صلاحيه الهبه وكلوه في الندر لا النذر لا يصح الوكاله فيه. النذر لا يصح الوكاله فيه لان قربه
honer magic v 3: كما لا يصح في الإجراء.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: خامسا، ان تبعه الهلاك والتعيب على البنك تكون على البنك بصفته مالكا للمعدات ما لم يكن ذلك بتعد
Nizar Mashal: أو تقصير من المستأجر فتكون التبعة، عندئذ عليه.
honer magic v 3: تمام هذا أمر مسلم به.
Nizar Mashal: نفقات التأمين لدى الشركات الإسلامية، كلما أمكن ذلك، يتحملها البنك.
honer magic v 3: أيوه لدى الشركات الإسلامية
honer magic v 3: يعني تأمين لدى شركات يعني هي شركات إسلامية، لكنه ما هي تأمين إسلامي لأنه ماشي داخل التأمين اسلامي إلا 1 فقط
honer magic v 3: نفقات التأمين لدى الشركات يعني ممكن نقول لدى الشركات كلما أمكن ذلك. نعم.
Nizar Mashal: لعل هنا يعني سيدي، التأمين على المعدات.
honer magic v 3: تمام.
Nizar Mashal: يعني البنك هو المالك فتلزمه نفقات التأمين على المعدات. ولا يجوز أن يجبر العاملين أيوة.
honer magic v 3: تمام هي مش اشكال في هذا الاشكال. لما قال انا لدى الشركات الاسلاميه فكأنه الآن عبارة عن التأمين حاصل لدى الشركات الاسلاميه.
Nizar Mashal: يعني التأمين يعني هو يشتري وثيقة التأمين من الشركة الإسلامية، صحيح؟
honer magic v 3: مفروض أن شركة إسلامية ما تجوز التأمين.
Nizar Mashal: هو سيدي، لعل هذا يعني بدأ يقول أن نفقات التأمين الاسلامي أو التكافلي أو التعاوني التأمين الصحي
Nizar Mashal: فالشركات الاسلاميه تقدم.
honer magic v 3: يعني هو هو يعني يتكلم عن التأمين مطلقا ليس في حدود، هذا الذي يتكلم لكن هو الآن عنوانه بخصوص عمليات الإيجار.
honer magic v 3: ما هو إذا ما هو تكافؤ.
Nizar Mashal: هو يتكلم عن يعني هو يتكلم الان لعله يتكلم عن
Nizar Mashal: تأمين المعدات لدى الشركات لدى الشركات الإسلامية
Nizar Mashal: تامين المعدات لدى الشركات الاسلاميه معناه هو يشتري وثيقه تامين متوافقه شرعا.
honer magic v 3: وتوافق إذا هذا تأمين تكافئ يعني معناه ان هذه الشركات متساعدة على انه اذا حصل اعطال
honer magic v 3: يدفعونها. وهو يدفع هذا البنك لدى الشركات.
Nizar Mashal: بالضبط وهذا.
honer magic v 3: ضعوا خط عليه. هذا. إنه عادوا ما اتضح المراد منه تماما
honer magic v 3: عاد ولا يزال في اشكال والله اعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
honer magic v 3: والتأمين.
honer magic v 3: اتضحلك شيء في بعد مراجعته. ولا شيء نستفيد ما لم هو لا يزال الإشكال فيها لأنه ما بيكون تأمين تكافلي في هذا الموضوع.
honer magic v 3: الا يمكن اذا كان على بأنه على من يقول بجواز التأمين.
Nizar Mashal: المجمع. سيدي، لا يقول به يعني المجمع هنا يعني لا يقول بجواز التأمين التجاري ولذلك هو يعني حصرا
Nizar Mashal: يعني حصرا هو يقصد التامين اسلامي هنا.
honer magic v 3: صحيح؟ يعني هو لا يقول بذلك. وهو من البعيد أن يكون تأمين آخر هو لا يقول به يمكن نعم،
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: طيب إمم بخصوص عمليات البيع بالاجل مع تقسيط الثمن ما شاء الله
Nizar Mashal: الوعد من البنك الاسلامي للتنمية ببيع المعدات الى العميل بعد تملك البناء لها امر مقبول شرعا ثانيا،
Nizar Mashal: ان توكيل البنك احد عملائه بشراء ما يحتاجه ذلك العميل من معدات واليات ونحوها مما هو محدد الاوصاف والثمن لحساب البنك بغيه ان يبيعه البنك تلك الاشياء بعد وصولها وحصولها في يد الوكيل هو توكيل مقبول شرعا والافضل ان يكون الوكيل بالشراء غير العميل المذكور اذا تيسر.
honer magic v 3: رقم 1 واضحة
honer magic v 3: الوعد من البنك للتنمية بيع المعدات الى عميل بعد تملك البنك لها غير مقبول. توكيل البنك احد عملائه بشراء ما يحتاجه هذا العميل معدات لأنه هنا نفس الكلام دا تأجير وهذا هو أيضا. كذلك. ثالثا الان. ايوا.
Nizar Mashal: من عقد البرلمان بعد التملك الحقيقي للمعدات والقبض لها وان يبرم بعقد منفصل.
honer magic v 3: أيوه لا تبع ما ليس عندك تمام. دال.
Nizar Mashal: بخصوص عمليات التمويل للتجارة الخارجية ينطبق على هذه العمليات المبادئ المطبقة على عمليات البيع بالاجل مع تقسيط الثمن.
honer magic v 3: تمام عشان نفهمه هذا عمليات تمويل التجارة الخارجية يعني ناس يحتاجون تجارة خارجية صح.
Nizar Mashal: يعني من الخارج؟ نعم.
honer magic v 3: يعني البنك بيمول لأناس يقومون بالتجارة مثلا.
Nizar Mashal: يعني يمول شراء هؤلاء لسلعة من خارج البلد.
honer magic v 3: تمام يعني ليس للبنك. وإنما هو تمويلهم فقط يكون تمويل.
Nizar Mashal: هو تمويلهم يكون بنفس الصيغة السابقة يستطيع المصرف أن يوكلهم أو يوكل غيرهم في الشراء لصالح البنك ثم بعد القبض يبيع على العميل.
honer magic v 3: تمام أيوة.
Nizar Mashal: بخصوص التصرف في فوائد العوائد التي يضطر البنك الاسلامي للتنميه لايداعها في المصارف الاجنبيه
Nizar Mashal: يحرم على الأخ أن يحمي القيمة الحقيقية لأمواله من آثار تذبذب العملات بواسطة الفوائد المنجزة من إيداع المنجزة من إيداع.
honer magic v 3: المنجرة.
Nizar Mashal: المنجره من ايداعاته؟ ولذلك يجب ان تصرف تلك الفوائد في اغراض النفع العام كالتدريب والبحوث وتوفير وسائل الاغاثه، وتوفير المساعدات الماليه للدول الاعضاء وتقديم المساعدات الفنيه لها وكذلك المؤسسات العلميه والمعاهد والمدارس وما يتصل بنشر المعرفه الاسلاميه والله اعلم.
honer magic v 3: ايوه يعني يحرم على البنك ان يحمل القيمه الحقيقيه لامواله من اثار تذبذب يعني تذبذب العملات ومعلوم انه اختلاف قيمتها مره ترتفع مره تنخفض
honer magic v 3: بواسطة الفوائد المنجرة من إيداعاته
honer magic v 3: هنا. الآن، ولذا يجب هذا الذي قاله مجمع الفكر الاسلامي وانا في اعتقادي ان هذا غير مسلم به وسابقا قد تباحثناه واظنكم وافقتموني عليه ان هذا اذا كان في بنك تعامل معه هو معلوم يجب رده الى ذلك البنك
honer magic v 3: صح؟
Nizar Mashal: نعم، سيدي، كلامكم هكذا. لكن ان الرد لا يعني كنا نناقش ان الرد هذا متعذر.
honer magic v 3: في حال انه قد وصل إلى أنه مال ضايع
honer magic v 3: إذا وصل لحل الآن؟ عندنا هل مال البنك يعتبر مال ضايع
honer magic v 3: انت الان اخذت يعني اعطوك فوائد من هذا ربويا علمت بأن هذه الفوائد الربوية بانها محرمة. هل تستطيع ان تردها للبنك لو فرضنا ان عندهم امكانيه الرد هات بناخذها.
Nizar Mashal: هو ليس عنده إمكانية الرد يعني ليس نظام ليس.
honer magic v 3: مساء النور
honer magic v 3: لو فرضنا انه عندهم لانه في بلاد اسلاميه وبعض الناس يتورعون فقالوا فتحوا عندهم قائمه بالرد ويعود الى البنك ذاته.
Nizar Mashal: هو.
honer magic v 3: بأن.
Nizar Mashal: المتعاونين. سيدي، عندهم حسابات
Nizar Mashal: عندهم حسابات من غير فوائد البنوك الربويه التي تتعاون في البلاد الاسلاميه، عندها حساب لا يستحق فائده.
honer magic v 3: تمام هذا مسلم به فرضا 1 من الناس لا يعلم بان هذه الفوائد البنوك حرام اخذها لما اخذها جاء الى البيت فرحان بها قالوا له بان هذا حرام
honer magic v 3: وفرضنا أنه يستطيع إرجاعه. للبنك هل نقول بأن هذا مال ضايع اصلا لا ترجعه للبنك وإلا ليس مال ضايع الآن بس هذه من ناحية النقطة بخصوصها. هل هو مال ضايع ولا ليس مال ضايع.
Nizar Mashal: ليس مع الضائع اذا كان يمكن ارجاعه معكم.
honer magic v 3: بس هو هذا، فلذا بنحمل كلامهم هنا الآن الذي قالوه في محل إنه لا يسمحون بإرجاعها أو نقول بعدين بأنه يعني ما عاد يذاكر البنك ولا هو بنك مع بنك اختلطت الأمور عليه فصارت في حكم المال ضايع،
honer magic v 3: فلذا يجب أن تضرب تلك الفوائد في اغراض النفي العام.
honer magic v 3: كالتدريب والبحوث. الى اخره نعم، كلام واضح كلام جميل جزاهم الله خير اجوبه ما شاء الله قويه اجوبتهم لتساؤلات هذا البنك الله ينفع بهم ويتقبل منهم ويرحم من توفي منهم ويحفظ من بقي منه ويسددهم في القرارات القادمه.
Nizar Mashal: أهلا بكم سيدي. مرحبا.
honer magic v 3: ينفعنا على هذا القرار.
Nizar Mashal: شكرا.
honer magic v 3: سامحنا طولنا عليكم
honer magic v 3: لتعويض المرة الماضية انقطعت الكهرباء كانت امطار انقطعت الكهرباء وانقطع النت أو النت كان انقطع هو النت أيوه
honer magic v 3: لأن كانت صواعق هذا النت قالوا قطعوه من عندهم قالوا بعدين يغير عليهم البرمجة.
Nizar Mashal: كل شيء الحمدلله.
honer magic v 3: تمام ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: جزاك الله.